これまで 正と負の数を 勉強しました。
小学校までは 基本的に 0より 大きい数 つまり 正の数を 勉強しました。
中学校では 0より 小さい マイナスの 付いた 負の数が 出ました。
そのため ここでは これまで 勉強した数を 整理したいと 思います。
では まず 小学校の 最初に 習った数は どのような 数でしたか。
この数は 1から 順番に 数えられる数です。
とても 最初の ころは 1 2 3 4 5と 数えます。
そして だんだんと その数は 大きく なりました。
つまり これは 正の整数です。
これは グループのため まとめます。
これは 丸を作って ここに 入れます。
このような グループが あります。
そして 中学校では 負の数が 出たため このグループは ちがう言葉で 呼びます。
このグループは 正の整数 または プラスの 整数で 自然数と 呼びます。
では次に どのような グループが ありますか。
ここには どのような グループが 入りますか。
0は 自然数には 入りません。
0は 正の数でも 負の数でも どちらでも ありません。
0や -4や -7です。
このような グループは 何と言いますか。
これも グループのため 丸で囲みます。
この自然数を 囲むグループは 何のグループ ですか。
ここには 負の数と 0を 加えます。
これは 整数の グループです。
0は 自然数では ありません。しかし 0は 整数です。
そして 7や4は マイナスが 付きますが もちろん 整数です。
そのため これは 整数の グループです。
最後です。
小学校でも マイナスは 付きませんが 小数と 分数を 勉強しました。
そして 中学校では 小数と 分数にも マイナスが 付きます。
これで 数全体の グループが できました。
さらに 丸を大きく します。
これが 数全体の グループです。
このような グループを 数学では 集合と 言います。
これまで みなさんが 勉強した数を 整理します。
まず自然数の 集合です。
さらに それより 大きい 整数の 集合です。
さらに とても 大きい 小数や 分数を ふくむ 数全体の 集合です。
このように 確認しました。
これが元々 分かる人も 多いと 思います。
しかし ある問題を します。
これは 少し難しいかも しれません。
「自然数 整数 数全体の 集合に ついて それぞれでの 四則計算が いつでも できるものは どれでしょう」
このような 問題です。
問題の 意味が よくわからない ですが  これは よく出る 問題です。
「いつでも 計算できる」は どういうこと ですか。
それは この表で 考えると 分かりやすいです。
自然数の 集合での 加法の計算 つまり 足し算を します。
自然数同士を 足し算を しました。
その答えが 自然数です。
これが この話の 「計算が いつでも できる」ことです。
いいですか。ではしましょう。
実際に この表を うめると 分かると 思います。
まず今 話した 自然数の 集合での 足し算です。
つまり 1や5や12などの 正の整数同士を 足します。
その時 その答えは 自然数かと いうことです。
例えば 3+4=7です。
また 10+22=32です。
さらに 10000+5600でも 答えは 必ず自然数です。
つまり 自然数と 自然数を 足すと いつも 自然数です。
そのため これは いつでも 計算が できます。
自然数の 集合での 加法は いつでも 計算できます。
では 減法は どうですか。
これは 成り立たない 場合が あります。
自然数同士で 減法します。例えば 5-2=3です。
これは 自然数が 答えです。
しかし 小さい物から 大きい物を 引きます。
例えば 2-5=-3です。
この-3は 自然数では ありません。-3は整数です。
つまり 自然数の中だけでは 減法の 計算は 成り立ちません。
そのため ここは ×で 成り立ちません。
では 乗法は どうですか。乗法は かけ算です。
これは できそうです。例えば 3×2=6です。
また 4×8=32です。
また 56000×78000でも 答えは 必ず 自然数 つまり プラスの 整数です。
つまり 乗法は 〇です。
では 除法 つまり 割り算は どうですか。
これも 減法と 同じです。
例えば 6÷3は 割り切れて 2になります。
しかし 反対に 3÷6は 3/6で これを 約分すると 1/2です。
つまり 答えが 分数や 割り切れない数に なることが あります。
そのため この除法は いつでも できません。
このように 実際の例を 考えると 分かりやすいと 思います。
では 整数同士の 加法は 成り立ちますか。
これは 自然数の 加法が 成り立つと 整数の 加法は 成り立ちます。
数の範囲（はんい）が 広がったため これは 成り立ちます。
例えば 5+4や -3+(-2)などです。
正の数でも 負の数でも 整数の 足し算は 整数の 範囲（はんい）です。
そのため ここは 〇です。
では 減法は どうですか。
先ほどは 答えが マイナスの 場合が ありました。
そのため 自然数では ×でした。
しかし 今回は 〇です。
では具体的に 書きます。
例えば -5-4=-9です。
-3+2=-1など 式に負の数が 入る場合でも これは全部 成り立ちます。
答えが 負の数でも 整数の 集合では 成り立ちます。
では 乗法は どうですか。
これも 自然数での 計算が 成り立ちます。
そのため 整数の 乗法も 成り立ちます。
例えば -5×2=-10です。
このように マイナス かける マイナスの 答えは プラスのため 成り立ちます。
整数だけで 乗法する 場合は 成り立ちます。
では除法も 成り立ちますか。
これは 先ほどの 例のように 成り立ちません。
例えば 2÷3=2/3です。
これは 整数では ありません。
そのため 除法は 整数でも 計算が すべて いつでも できません。
では最後に 数全体の 集合は どのように なりますか。
これは もちろん 全部成り立ちます。
成り立たない場合 割り算の 入った 計算の 問題などが できません。
例えば -2÷3=-2/3です。
これは もちろん 自然数や 整数の 集合には 入りません。
しかし 数全体の 集合には 入るため ここは 〇です。
「自然数 整数 数全体の 集合に ついて それぞれの 計算が いつでも できる ものは どれですか」
このように 言われました。自然数の 集合では 加法と 乗法です。
整数の 集合では 加法と 減法と 乗法が 計算できます。
数全体の 集合では 加法 減法 乗法 除法 すべての 計算が できます。
これが 答えです。